راستە، سوپای حیتەکان
١٨٠٠٠ سەرباز لە دەرەوەی قەشێ هەڵگیرسێنراوە.
ئەوەی کە ڕوون نییە ئەوەیە بۆچی
هیتەکان هەوڵ دەدەن سنوریان ببڕنەوە.
دیارە
چییان دەکرد؟
پێشبینی داگیرکاریی ئێمە دەکات، بەپێی زانیارییەکانمان.
ئەوان پێیان وایە ئێمە...
ئامادەکردنی هێرشێک کە ئێمەش نا.
ئەوەی کە نامەوێت و نامەوێت بیکەم، ئەوەیە لێرە بژیم.
"و چاوەڕێی ئەوە بکە تا شەڕی لەگەڵ سوپای حیتەکان بکەین"
لە دەرەوەی دیوارەکانی کۆشکی،
با بچین
ناوخۆ چی دەڵێت؟
هیچیان "ناڵێن"
ئاماژە دەکەن !
ئەمەش بۆ لێکدانەوەیان کراوەیە.
بۆیە لێکدانەوەیان بکە.
یان دەبەخشین یان دەبەخشین لە هێرشێکی پێشبەستیدا؟
بەڵێ یان نەخێر.
و ڕوون نییە.
بەڵام شتێکی تر هەیە.
لە شەڕدا سەرکردەیەک ڕزگار دەبێت".
و ڕزگارکەریش ڕۆژێک پێشەنگ دەبێت.
پاشان ده ست ده ست ده بێت بڵێ".
"ئەوەش وا بوو کە ئێمە لە ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەقڵ و ئەق
و به ڵگه و نیشانه ی سه ره کیش هیدایه تیان پێ ده درێت.
سەکھمەت مەزن...
فیرعه ون به ناوی تۆ ده شێت".
لە قەشێ داوای سەرکەوتنی لە حیتەکان دەکات.
یەکەمین کارەکەت کاتێک کاتی هات، واز لە کارەکەی دەهێنیت
-دڵت دەدەم
نازانم بۆچی باوکم نەیکردووە،
بەڵام، لە ئەگەری...
ئەگەر لە مەترسییەكی ڕاستەقینەدا بینیت، بە پێچەوانەوە بڕۆ.
من راستەخۆم
کاتێک تۆی سەیرم کرد، دوو کوڕم بینی...
کە پێکەوە گەورە بوون، وەک برا نزیک بوونەوە.
ئەگەر، بۆ هەر هۆکارێک.
هەرگیز لەبیرت ناکەیت
با ئه م شتانه یادت بکه ن
تا بتوانن لە سەر ئەسپدا کار بکەن...
تا ئه وه نده ی که سه ریان هه ڵبکه یت،
ئه مه ی ئه ویه ، ئه ویه ی منیه
راستە، من ئاوا دەمەوێت.
یەکتریتان هەیە
بۆ پاراستنی یەکتری،
بەڵێنی بدە ئەوە دەکەیت...
هەمیشە
- ئەی...
سیتی، سیتی، سیتی!
ستی!
ئەوەتا!
دیویزیۆنی ئامۆنی بۆ باکوور بڵاوبکەینەوە،
"دواڵەی ڕا بۆ ناوەندی".
و پتاح لە باشوورەوە و ئێمە سیتی لە پارێزگای خۆماندا دەگرین
لە کۆبەندی؟
بەڵێ، بەڵێ.
پێویستە هێزەکانمان لە ناوەندی بنێین.
تۆ پێویستە خۆت لەسەر شەڕی خۆت تەرکیز بکەیت.
سەرۆكایەتیی گشتییەكان بۆ من بسپێرە
ئاگر!
بارگاوی؛
ڕامسز بگرە!
بڕۆ!
وەرە!
موسا موسا موسا
موسا،
چی بەسەرهات؟
هیچ شتێک
منیش هەمان شت لە فەرماندەکان پرسیم، ئەوانەش درۆیان کرد،
من ماندووم.
ئەو پێی وایە شتێک ڕوویدا،
بەڵام مانای نەبوو؟
کاهینانی باڵا، پێشبینییەکانی.
گوتی نەیتوانی بزانێت کێ بباتەوە.
ئەوی دیکەش. "سەرکردەکە ڕزگار دەبێت"...
و هتد.
ژیانی کوڕەکەمت ڕزگارکردووە؟
بەڵێ، بەڵێ.
دانیشتن
"زۆر سوپاس" بەس نییە...
بەڵام سوپاس
دەزانم باوەڕت بە پیشان و پێشبینییەکان نییە،
بەڵام من باوەڕم هەیە.
منیش ڕێزم بۆ ئەوە.
بەڵام ئەمە هیچ نییە،
ئەمە هیچ مانایەکی نییە
چونکە تۆ خوێنی من نیت.
بەڵێ، بەڵێ.
ڕاستە، ناتوانیت شوێنم ببەیت،
بە شێوەی ئاسایی نییە،
بە هیچ شێوەیەک
بە هەر شێوەیەک کە بتوانم بیری لێ بکەم، لێرە دانیشتن.
ئەوە شتێکی ترسناکە کە ئەمە لە بارەی کوڕەکەی خۆت بڵێیت...
بەڵام متمانەم بە تۆ زیاترە لەوەی کە ئەو ڕابەرایەتی بکات.
"شاری عەشقەری حیت...
"داڕمانی بەرگریمان کرد و دەست بە هێرشەکەی کرد.
"لەدەوری دوژمندا بووم...
"هیچ سەربازێک، هیچ دراوەچێ...
"بەجێی شەڕێکی بێ هیوا بۆ ژیانم.
"تەنها بە یارمەتی خوداکان
"ئایا هێرشبەرەکانمان تێکشکاندم...
"و بگەڕێینەوە بۆ لیوای ڕا".
وەستێنە لەوێ.
شتێکت دەوێت کە بیانگێڕێتەوە؟
نەخێر
ده ست به ڕێوه به ر بکه م؟
نەخێر، دڵنیام کە ئەوی تر باشە.
چی لەدوای ئەوە دێت؟
پیتۆم
ئەی ئەی ئەو؟
بارودۆخەکە، کۆیلەکان،
باشە ڕامس
چی؟
بڕۆ بۆ ئاسمان و لەگەڵ پادشای جێگردا کۆببێتەوە
سەیری دەوروبەر بکە و ڕاپۆرتی بکە
من؟
ڕۆژێک دێت هی تۆ دەبێت، گرنگی بدە بە
چی دی؟
بڕۆم بۆ لای جێگری پاشا.
- نەخێر
من ده ڕۆم
لەژێر تۆدایە
لە هەموو ژنەراڵێکەوە کەمترە.
من ئه كه م
ڕامسۆس...
ئایا دەتوانین لەبیربكەین ئەوەی ڕوویدا...
لە مەیدانی جەنگدا؟
ئەگەر هەڵوێستمان پێچەوانە بووایە...
منیش ژیانت ڕزگار ئەکردبووم
دەزانم، دەزانم،
تەقەیەکی باش بوو،
تەنانەت ئەگەر خوداکان ئاراستەی ئامانجت بکەن
کەمێک ژەهری لە خوێنتدا شتێکی باشە.
ئه وه ش ده بێته هۆی ئه وه ی كه متر له زیانبه ندیت به رامبه ر به گازده ی زه رینی داهاتوو
رەنگە تەنانەت باوکیشم.
بەخێر هاتن بۆ پیتۆم
خۆت بە بۆنەکە ڕاهات.
وا دیارە جێگری پاشا بەشێکی باشی سەرچاوەەکانی لە دەستدایە
ئەمە کاری نییە کە هەمووان بیەوێت بیکات، گەورەم.
پێویست بە بڕگەیەک ئاسوودەیی بۆ ئەوەی هەست و دەروونەکەی بەردەوام بێت
ئایا دەزانی کێشەکە چییە؟
لەم سەردەمەدا خەڵک زۆر تەمەنیان هەیە.
ساڵانە ڕێژەی مردن لە ڕێژەی لەدایکبوون زیاتر دواکەوتووە.
ئەم کەسانە...
وەکوو وەرزشێک پەرەدەدەن.
ئەمە کێشەی کارکردنە؟
نەخێر، بە دڵنیاییەوە نا، بۆ بەرهەمهێنان باشە.
بێگومان وایە، بەڵام تا ڕادەیەک.
کاتێک ئەو خەڵکە دەتەوێت مردیت...
بەڵێ، کێشەیە،
بۆیە یان من هێزی زیاتر دەدەم بۆ پاراستنی ڕەوشت.
یان دەست دەکەم بە کەمکردنەوەی کۆمەڵەکە،
تۆ ده ست به به قڕکردنی خه ڵک ده که یت...
بۆ هیچ هۆکارێک جگە لەم تیۆرییە سەختە...
ئەو شتانەی کە دەیەوێت دووربکەویتەوە، هەڵدەنگێنیتەوە.
باشە، ئەوسا هێزەکان بدە.
با بچین و قسەیان لەگەڵ بکەین
بۆچی؟
تۆ نیگەرانی تووڕەیییت.
با بزانین ئایا ئەو نیگەرانییە ڕاستە.
بە قسەکردن لەگەڵیاندا؟
بە سەیرکردنیان...
کاتێک قسەم لەگەڵیان دەکات،
دەتوانیت زۆر شت دەربارەی کەسێک بڵێیت،
له چاوی چاویدا ده بینم
با شتێکت پێ بڵێم...
دەربارەی عیبریان
ئه وانه خه ڵكی شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ و شه ڕ
ئایا دەزانی "ئیسرائیلی" مانای چیە؟
بە زمانی خۆیان؟
ئه وه ی له گه ڵ خوا شه ڕ بکات
"ئەوەی لەگەڵ خودا تێکۆشانێ".
جیاوازی هەیە
لەوانەیە من هێندەی تۆ پەروەردە نەبم
کە دیارە دەتەوێت بیخەمەڕم بکات
بەڵام من هەموو ڕۆژێک لەگەڵیاندا مامەڵە دەکەم.
دەزانم باسی چی دەکەم،
پێویست ناکات بییت، من خۆم دێمە خوارەوە
وەستێن!
بۆچی سزا دەدرێت؟
ئاژاوەخۆرێکی بەردەوام، گەورەم.
بۆچی پێدەکەنێت؟
دەڵێت هەست بە ئازار ناکات، گەورەم.
-بۆچی لێدوان بدەیت؟
تۆ بە شێوەیەکی تصادفی کۆ نەبویتەوە.
داوای کردم ببینم...
ئه و پیاوه پیرانه ی که سه رکرده کانن،
با بچە، بۆ چی نوێژ دەکەیت؟
ئێمە دوعا دەکەین کە جارێکی دیکە کەنعان ببینین.
چەنان دیسان؟
تۆ هەرگیز نەبینی
کەنەھانم بینیوە
من بینیم کە لەلایەن خێڵەکانەوە دانیشتوویەتی کە توندترن لە سوپای میسر.
بۆیە، تۆ ناتوانیت بگەڕێتەوە بۆ...
یان ئەگەر بەیت، لە ئاکامدا.
خوا بە پێچەوانەوە دەڵێت.
خودای تۆ، خودای ئیبراهیم؟
ئەو خودایە کە دەڵێت تۆ تایبەتیت؟
کە تۆ هەڵبژێردرایت؟
وەرە ئێرە، وەرە سەرەوە.
وەرە ئێرە
هەڵەیە
دەبینم تۆ باوەڕت پێنەکردووە و ئەوە کێشەیە.
چونکە لە پاڵ باوەڕێکی نادروستدا، دڵتەنگبوونە...
لە پاڵ ئەوە یاخیبوون و لە پاڵ ئەوە شۆڕش.
هەموو شتێک لە پیرانی دەست پێدەکات
ناوی تۆ چییە؟
تۆی چی؟
من پێت دەڵێم
من موسا کوڕی بیتیا...
نه وه ی هۆرمبێب.
ناوی ئەو کەس و ئەوانی تر تۆمار بکە
گروپی داهاتوو بهێنن
ناوم نۆنە
ئەی گەورەم!
وەستێن، با بچێتە ژوورەوە.
شتێک هەیە کە پیرەژنەکە پێت بڵێت.
بەڵام لێرە نییە،
بڵێ کەی و کوێ
لە ماڵی نوێژ، ئەمشەو،
لێرە،
دەبینم کە لە سەرکێشییەکە ڕزگار بوویت
ببورە کە جارێکی دیکە تۆی لێ دەکەم
چاوەڕێ ناکەم
گەشتەکەت بۆ بەردگەران چۆن بوو؟
باشە
بینی چی ڕووبەڕووی من دەبمەوە
-مممم.
پێم بڵێ...
ئایا تۆمارەکانی من زیاترن؟
دەتوانم پێش ئەوەی بڕۆیت بۆت بێنم؟
تۆ ئەتوانیت پێم بڵێیت...
ئایا هەموو ئەمانە بۆ مێمفیس ڕاگەیەندراون؟
ئایا پەسەندکرا؟ ئایا نوسراوتان هەیە؟
بێگومان، تۆمار کراوە
کەواتە ئەتەوێت پشکنین بکەین؟
بێگومان من هیچ کێشەم نییە،
بُ، من تێناگەم چی هەڵەی هاتووە.
ئایا شتێکم کردوە کە دڵت ناڕەحەتت بکات؟
ئەگەر وا بوو، ئایا دەتوانم دڵت خۆش بکەم؟
تۆ دەتوانیت واز لە ژیانت به پاشا بهێنیت
تۆ یەکێک نیت.
"تۆ خاکی کەنعان داگیر دەکەیت"
کەنعان داگیرکراوە
خودا بەڵێنی دەدات ئێمە بگەڕێنەوە.
لە زنجیرە یان لە تابووتەکاندا؟
وەک مرۆڤێکی ئازاد...
بۆ ئه و زه ویدا که شیری و نه مه نی لێوه ده ڕوات،
ئایا لانیکەم دەتوانن لە دەرەوە چاوەڕێی بکەن؟
ئێمە مەترسیدارن
لە لای ئەسپەکان چاوەڕێی بکە.
باوەڕت بە ڕێکەوت هەیە؟
هەروەک هەرچی دیکە.
پێم وانییە ئەمە یەکێک بێت.
چی نییە؟
تۆ بۆ پیتۆم هاتیت،
بۆ هاتیت؟
بازرگانی،
دانیشتن
باوکت کێیە؟
دەزانم تۆ ناوی نازانێ...
تەنها ئەوە بوو کە ژنرال بوو لە سوپای فیرعەون...
بێ ناوی دایکەکەت،
دەبینم ئەمە هەستت بە بێزار دەکات
ئەمە سەرنجی تۆ دەدات
هیچ ژنرالێک نەبوو.
دایکت...
ئەو ژنەی کە پێی دەڵێیت دایکی، منداڵی نییە.
تۆ کۆیلە لەدایک بوویت.
بڕۆ، بڕۆ، بڕۆ.
باشترە بۆ تۆ کە بیکەم،
من ده ڕۆم
ئەگەر ئێستا بڕۆیت، ئەوا هەر دەگەڕیتەوە،
چونکە دەزانیت شتێک هەڵەیە، هەمیشە هەستت بەوە کردووە.
تکایە
هەمووان دەربچن
دەربکە
ساڵی لەدایکبوونت
پێشبینییەک هەبوو کە ڕێبەرمان لەدایک دەبێت...
بۆ ڕزگارمان لە کۆیلایەتییەکانمان،
بۆیە، بڕیارێکی لە مێمفیس هات...
تا هەموو کوڕە یەکەمەکانی عیبری بکوژێت،
دایک و باوکت چاوەڕێی ئەوە نەبوون.
ئەگەری مانەوەت لە هیچ ئەگەریەك باشتر بوو
ئەوان تۆیان بەخشی بە خوشکەکەت.
تۆی بردە سەبەتێک بۆ کەناری ڕووبارەکە...
و تۆی بردە ئەو شوێنەی دەیزانی...
بیتیا، کچی فیرعەون پارامێس، ئاوەدانی کرد.
بیتیا تۆ و خوشکەت میریام وەک خزمەتکارێک برد...
و وەک خۆی بەخێویشت.
لەوانەیە تەنانەت خۆشت خۆش بوێت...
بەڵام هەرگیز پێت نەگوت،
یان هەرکەسێکی تر، ڕاستییەکە.
تۆ عیبرییت،
ڕاستی؟
ڕاستییەکە ئەوەیە،
تەنانەت چیرۆکێکی باشیش نییە.
وامزانی ئێوە پێناسە بۆ...
چیرۆکنووسێکی باش.
تۆ کۆیلە
تۆ!
ئایا چاوەڕوانی پاداشتێکت بۆ ئەم زانیارییە؟
پاداشتی ئێمه ئه وه یه که خزمه تتان بکه ین،
ئەوەش هاتووە، ئەگەر...
هێمایەکت لەبیرکردووە لەدەرەوەی ئەوە...
ئێمە رەتیدەکەینەوە.
باشە، ئەی ئەم؟
ئەی ئەگەر نەمکوژیت؟
ئەوە پارەی پێویست دەبێت،
ئێوە خەڵک
تکایە بڕۆ
تکایە
چۆن بوو؟
دەتوانین لە کاتێکی تر باسی ئەوە بکەین.
ئێستا دەتوانین باسی بکەین...
ئەگەر تەنها وەک پشوویەک لەم سوپای پزیشکە ڕەشەشبەسەرەکان.
دانیشتن
ئێمە بە وردی سەیری تۆمارەکانی شار دەکەین".
ئەو پیاوەش ئاشکرایە دزە.
یەکێکە لە گاڵتەجاڕییە خەمۆکییەکانی ژیان...
ئه وانه ی به ئاره زووی ده سه ڵاتن".
ئه وانه ی له باشترین شێوه بۆ ئه وه ی ده ستبه سه ر بكه ن،
که له وانه ش که مترین که س بۆ ئه نجامدانی ئه و کاره .
چییه موساش؟
تو نەخۆشیت
شتێکت تری نیگەرانی دەکات
من دەتوانم بڵێم،
- نەخێر، هیچی تر.
تکایە ئاگاداربن...
لە لایەن خودایانەوە گەنج و پارێزراو
لە هەموو ساتەکانی ژیانی هەتاهەتاییتدا.
و لە لای چەپەوە
نەخێر، چەپت،
زیاتر، زیاتر، زیاتر.
باشە
بەرزە
یادگارەکان یادگارن...
بۆ هۆکارێک. هاندەرن.
هاندانی چی؟
لەم و لە هەموو حاڵەتێکدا، هێز،
بە دەنگ بڵێ، هەرچی بێت.
جێگری پاشای پیتۆم لە دەرەوەیە.
ئەو لە بەرنامەی کاردا نییە.
-بکاتەوە بۆ پیتۆم بگەڕێتەوە تا ئەو کاتەی کە بێت.
نەخێر، دەبێت ئێمە مامەڵە لەگەڵ بکەین.
بێنە ژوورەوە
ئەگەر هاتیت بۆ داوای لێبوردنی پاشای نوێ...
کار ناکات،
دەستگیر بکە
تکایە، چاوەڕێ بکە.
ئایا دەتوانم لانیکەم وەڵام بدەمەوە؟
من دەپەرسێنم،
ئەمە لە بەرژەوەندی تۆیە.
تۆ کورت بکەرەوە.
من ده كه م...
بۆ ته نها پاشا،
ئامۆژگاریم ئەوەیە...
ئەو و ژنرالەکانی دیکەش ژوورەکە بەجێدەهێڵن.
بەڕاستی؟
ئەمە ئامۆژگاریت؟
Hmm
تۆ ڕاوێژکاری ئەو نیت،
راستە، تۆی
راستە،
موسا،
هەموویان جگە لە جێگری پاشا.
دەربکە
هەواڵێکی ترسناک
ئەوەتا
بۆیە...
ممه ؟
جێگری پاشا
تۆ دەستگیرت نەکردووە،
ئامۆژگاریی ڕاوێژکاری سەرکردەکەتان نەگرت،
نەخێر، هاتووە.
باسی ڕووداوێکی کرد کە دوو پاسەوان تێیدا بوون.
یەکێکیان لە هێرشەکە ڕزگاری بوو،
وتم پێشم گرنگ نییە
پاشان، ئەو چیرۆکێکی زۆر سەیر و سەمەرەی پێ گوتم.
وتیشی، لە سەرچاوەیەکی باوەڕپێکراوەوە پێی ڕاگەیەنرا.
پاشان، کاتێک فشار دەکرێن...
دانی بەوەدا کە جاسوسی عیبری بوون.
تۆ دەزانی مەبەستم چییە
بەڵێ، بەڵێ.
تۆ چی لێدەزانی؟
پێم وایە کە ڕەنجە و گاڵتەجاڕە.
بەڵێ، بەڵێ!
تۆ لە هەموو خەڵکدا، عەبرییت.
وتم:
چۆن بتوانم باوەڕ بە چیرۆکێکی لەو شێوەیە بکەم؟
ئامۆزا
ناتوانیت
چی ئه گه ر ئه گه ر ئه و هه ڕه شه یه بگرم که باوه ڕم پێنه بێت، موساش؟
چی بکەم؟
بیتیا!
دایك،
ئەو پیاوە دزییە،
کوڕەکەم ئەمەی دۆزیەوە،
تۆی نا.
و ئەویش بە باوکی تۆ بڵێت،
کێ ئەم دزییە هەڵواسێت؟
ئەگەر خۆی نەمردایە،
تۆ باوەڕت بە درۆیە لاواز و خۆپەرستییەکانی هەیە.
من دەمەوێت بزانم ئایا ڕاستە.
من داوای تێرادەم نەکردووە،
بۆ ئەوەی لەم بارەیەوە زیاتر قسە بكەین...
شایستەی ئەوە دەبێت...
و من ئەوە ناکەم.
وەڵامی پرسیارەکە بدە
بەڵێ یان نەخێر؟
من قسەم لەگەڵت کرد؟
بێنە ژوورەوە، بێنە ژوورەوە،
ئێستا!
میریام!
وەرە بێنە دانیشت
ئێستا، من چەند پرسیارێکت لێ دەکەم...
ئه وه ش زۆر سه یر ده بینیت.
من دەمەوێت ڕاستگۆیانە وەڵامی بدەیتەوە
چۆن موسای دەزانیت؟
تۆ دەزانی من چۆن ئەو دەناسم...
و تۆ
یارمەتیم دایە هەردووکیان پەروەردە بکەن،
کەواتە تۆ خوشکەکەی نیت؟
بێگومان نا
تۆ هەبری نیت
نەخێر
دەستەکەت لەسەر مێز دابنێ.
ڕامسۆس...
بێباوەڕ مەبە!
من قسە لەگەڵت ناکەم!
من لەگەڵیدا قسە دەکەم،
هەموو دەستت لەسەر مێزە، میریام.
زۆر سوپاس
ڕامسۆس...
زیاتر مه وه ڵێی
زیاتر مه گه ڕ، یان چی؟
زیاتر مه وه
تۆ دڵنیایت لەو بارەیەوە؟
دەستت لێ بکوژێنە یان بەکاربهێنە، ئێستا.
یان لەوانەیە دەتەوێت وەڵامی پرسیارەکە بدەیتەوە؟
پاشان دەستپێ دەکەم
میریام، جارێکی تر دەپرسێم،
ئەگەر وەڵامەکەت دووبارە نەخێر بێت...
داوای لێبوردن دەکەم بۆ ئەوەی چی ڕوویدا.
تۆ خوشکەکەی؟
نەخێر
بەڵێ!
پێویستت بە هۆکار نییە بۆ کوشتنی، بەڵام هۆکارێکت هەیە.
ئەمە خیانەت بوو، چۆن خیانەت بوو؟
ئەو تەنها دان بەوەدا هێنا کە دەیزانی،
ئەوە دانپێدانان نەبوو!
تەنها نەیویست دەستەکەی بڕدرێت!
لە چاوی بینی
ئەو باوەڕ بە ئەم چیرۆکە ناکات.
نامەوێ باوەڕم پێبکەن!
تۆ دەتەوێت باوەڕت پێبکەیت، چونکە ئەوە دەرفەتێکە
بۆ ڕزگاربوون له و
کە هەمیشە دەتویست
من نەمگوت "دەرگیران"، گوتم "مردن".
دڵنیام کە ئەمە دوای...
بۆ کوێ دەڕوات؟
خیان...
ڕێگە بدە قسە لەگەڵ دایکم بکەم،
بەڵێ، بەڕێزم، بەڵێ،
وەرە میریام
هەموو پیاوێک نییە پارێزەری
خزمەتکارێک کە هیچی تر نییە بۆ ئەو.
بێگومان هیچ کەس لە خێزانەکە
لەخۆمدا
من ئەوەی دەیویست بیبیستایە نەدەگوتم،
ئەوش نەیکردووە
ئێمە ئەوەندە خۆشت دەخۆین.
"ئێمە"؟
ئەمە راست نییە،
راستە،
تۆ ئەمەت لەبەرکردووە کاتێک تۆم برد بۆ ڕووبارەکە.
لەبەر هۆکارێکی ئاشکرای لێوەگرتووم.
ئەوە تۆی
پەیوەندی نێوان تۆ و دایکانمان
خوشکەکەت گیانی تۆی ڕزگارکرد
ئێستا تۆ ژیانی خۆی ڕزگارکردووە،
مۆشێ،
میریام،
ببورن، بەڕێزم.
موسای!
من هیچم نییە بدزەم،
ئەسپەکەم مردووە.
ئێمە بۆ ئەسپەکەت نیشتەجێین، موشێ.
کەمێک بەرزتر.
هی، چی دەکەیت؟
بەردەوام بن، بەردەوام بن.
تۆ، ئاو بۆ بزەکانمان بهێنن.
تۆ،
چاوەڕێی باری خۆت بکە.
ئاژەڵەکانتان دوور بخەنەوە لە ناو ئەشکەوتەکان
دیسان هی تۆیە
تۆ لە کوێیت؟
لە ڕۆژئاوای ئێرە،
بۆ کوێ دەڕۆی؟
لە ڕۆژهەڵات،
چی کردیت؟
مەبەستت چییە؟
تۆ تاوانێک ئەنجامدا؟
لەگەڵ ڕێزم،
کچەکانت بۆ خواردن بانگم کرد
پێم نه یانگوت لێپرسینه وه یه ك ده كرێت
ببورە
من تەنها کنجکاوم
پێش نانخواردن، پێشین پاکبکەەوە
ئەگەر ئەوە سەرنجی تۆ بدات...
ئەگەر دەتەوێت شەو بمێنیتەوە
پێش ئەوەی بەردەوام بیت...
بۆ هەر شوێنێک کە بێت.
زۆر سوپاس
مێمفیسی بە کەسێک بنوسە...
کە هەرگیز لەوێ نەبووە و هەرگیز نایەت.
..،
نامەوێت بڵێم " مەدەنى "
چونکە نامەوێت سەرم ببڕێت، بەڵام شارستانییە،
لەوێش زیاتر لە مەڕ و مژدەیە
لێرە زیاتر لە ئەوە هەیە.
بەڕاستی؟
ببورە، ئەوە بێڕێزی بوو.
ئەوە بێڕێزی بوو
من نابینم تەنها لەبەر ئەوەی لێرە دەژیم
- من دەبینم
دەتوانم شتێکت پێ بڵێم
ئەمە زۆر دوورە
جوانترین شوێن...
لە نێوان ئێرە و ئەوێ،
بۆیە دەچیت؟
بێگومان
هیچ شتێک نییە بۆ کەسێک وەک من،
کەی؟
ئەمڕۆ؟
ئەم ساتە لەبیرت بێت...
چونکە دوای ئەم نذرانە...
تۆ بە جیهان بڵێی...
"ئەمە مێردەکەمە". "ئەمە هاوسەرەکەمە".
من، زەپۆرا..
من، موسا...
- قبوڵت بکە، زەپۆرا - قبوڵت بکە، موسا...
...نەبیت جگە لە خۆت
خۆشم خۆش دەوێت کە من لە تۆ دەزانم...
به و شتانه ی که هێشتا نازانم متمانه ده که م،
لەگەڵ ڕێزم،
بۆ ڕاستودروستی تۆ...
و باوەڕ...
له خۆشه ویستی نه رته وه ی تۆ بۆ من
لە هەموو ئەو شتانەی ژیان دەیبەخشێت...
دەمدەمێ خۆشەویستی خۆمەوە.
من بەڵێنی خۆشەویستی خۆم دەدەم
کێ دڵخۆشت دەکات؟
تۆیش
گرنگترین شت چییە لە ژیانتدا؟
لە کوێ باشتر ئەزانی؟
لە هیچ شوێنێک
کەی دەمت بەجێهێڵم؟
هەرگیز
بەردەوام بن
من خۆم وتم
نامەوێت باسی گۆڕەکەم بکەم، بە خودی خۆی.
دەمەوێت باس بکەم کە بۆچی دەتەوێت بەردەوام باسی بکەیت
بە ڕێزەوە...
دەبوو یەکەمین فەرمانە بنیاتنانت بوو بۆ وەرگرتنی تەخت.
پرۆژەیەکی گەورە دەبێت، وەک چۆن لەوانەیە خەیاڵت بکات.
دیارە ماڵی منشی
کێشەیەک هەیە لەگەڵ کۆشکەکە؟
هێشتا تەواو نەبووە
ئێستا ماوەیەکی زۆر ماوە،
تۆ چەند مانگێک لەمەوبەر وتت، لە کاتێکدا من لەوێ دەژیم وەک...
بێدووینێک
ئه نجام بده
خێراتر!
یان دەبێت کەسێک بکوژم؟
پێم وایە مەبەستت ڕوون بووەتەوە.
هەڵدانێکی باش باوکە
تەنها کەمێک بەرزتر ئامانج بکە.
نزیکە
ئاوه ،
ئایا تا ئێستا هاتوویتە سەر لوتکە؟
نەخێر
دەتەوێت؟
دایكم دەڵێت قەدەغەیە
له لایه ن کێ؟
خودای ئێمە.
خودای ئێمە...
ڕێگرە لە چوونە سەر شاخ؟
هەموو شاخەکان نا.
تەنها ئەو یەکەی
چیای خودایە.
تۆ شڵەژانەکەی لێ دەکەیت
هەوڵ نادەم
ئایا بۆ کوڕەکەمان باشە کە گەورە بێت و بڕوای بە هیچ نەبێت؟
ئایا خراپە گەورە بوون بە باوەڕ بە خۆت؟
ئەوە باوەڕم،
دەزانم،
ئەویش هی ئەو، تێگەیشتم.
کاتێک گەورە دەبێت دەتوانێت بڕیار بدات
بەڵێ، وەک تۆ.
ئەو زۆر وەک من وایە،
هی هی هی هی هی
مۆشێ.
یارمەتیم بدەن!
پێم وایە قاچم شکاوە
زیاتر لەوانە
چی گوتت؟
تۆ کێیت؟
من شوانم
ئەزانم تۆ ژنرالیت
من پێویستی بە ژنرالێکم هەیە
بۆچی؟
بۆ شەڕکردن،
بۆچى تر؟
کێ شەڕ دەکات؟
بۆ چی؟
پێم وایە تۆ دەزانیت
پێم وایە با بڕۆیت و ببینیت
ئەوەی ئێستا بەسەر گەلەکەتدا دێت،
تا تۆ ئارام نەبیت، ئەو ئارام نابێت.
یان خەڵکی نین؟
لە ڕای تۆ؟
تۆ کێیت؟
من ده كه م
منم
تۆ لە سەرت پێکراوە
هەرچی بینی...
یان بیرت ئەکەیتەوە دوای ئەوە بینیبێت...
ئه وه ش ئه نجامی ئه وه بوو.
ئەو گەردەولەیە...
ئەو گەردەولەیە پێش ئەوەی لە سەرم لێبکەن دەستی پێکرد.
ئەوە بوو کەشوهەوا نەبوو،
باشە، باشە.
ئەو گەردەولەیە شتێکی گرنگ بوو.
شتێکی تر بوو.
بەڵام کوڕەکە لە مێشکتدا بوو.
چۆن دەزانیت؟
چونکە خودا کوڕ نییە!
ئەوسا چۆنە؟
باسی بکە
باسی بکە بۆ کەسێک وەک من
ئایا دەزانیت چۆن دەنووسی؟
بەڵێ، دەنگم وەهمە.
بەڵێ، بەڵێ.
تۆ تەنها پێویستت بە پشوو هەیە.
بەڵێ، بەڵێ، بەڵێ.
من شتێکت پێ بڵێم
من ڕاستگۆ نەبووم لەگەڵت
دەربارەی چی؟
دەربارەی ئەوەی من کێم،
دەربارەی ئەوەی کە کردم و کێ بووم.
و چۆن هەست دەکەم.
دەربارەی هەستەکانت بۆ من؟
نەخێر
نەخێر، من راستگۆ بووم لەو بارەیەوە.
پشوو وەرە
پشوو وەرە، مەهێڵم،
نەخێر، نەخێر،
مۆشێ،
گێرشۆم؟
تۆ چی لێرە دەکەیت؟
هیچ شتێک
ناتوانم بخەوم
تۆ نیگەرانیت لە من؟
بەڵێ، بەڵێ.
مه كه ن
من باش دەبم
چییه ؟
چۆنە؟
بێنە ژوورەوە
بێنە ژوورەوە!
چی دەکەیت لەگەڵ هەموو ئەو شتانەدا؟
دڵنیابە جارێکی تر بینیتەوە
دابەزی و بۆ هەمیشە دەمبینیت
ئەمە مانای چیە؟
کەسێکە کە پێشتر دەمزانی،
ئەمە بۆ هەتاهەتایە نییە.
دیسان دەبینمەوە
باوەڕم پێ دەکەیت؟
خۆشە بۆ تۆ
هەرگیز ئەوە مەڵێ کە خەڵک دەیەوێت بیستن،
بەڵام من دەیکەم
دیسان دەبینمەوە
ئەمەی بۆ من هەڵدەگرێ؟
گێرشۆم،
گێرشۆم تکایە سەیری من بکە
چ جۆرە خودایەک بە مرۆڤ دەڵێت...
بۆ بەجێهێشتنی خێزانەکەی؟
ئەگەر تۆ لێی تێبگەن، منیش لێی تێدەگەم.
من نازانم،
بۆیە ناتوانم وەڵامی ئەو پرسیارەم بداتەوە،
ئەگەر باوەڕ بەو مانایەیە، من خۆم دەگۆڕم،
بۆ ئەوەی تۆ بمێنیتەوە
دەستم مەگرن
بڕۆ،
بڕۆ!
باوکە، شیرت هەیە بۆ پاشەکشە؟
بەڵێ، بەڵێ.
لە کوێوە هاتیت؟
من لە دەریا هاتووم،
ئەمە رێگایەکی تەسک و مەترسیدارە
سوپاس باوک
جۆشۆا، تۆم بیرە
هێشتا هەست بە ئازار ناکەیت؟
چاو لە ئەسپەکە بگرە.
زۆر سوپاس
بەخێر هاتین برا
هارۆن...
برایت.
ئیتامار
ئیتامار، ئەم...
ئایا مام موسای بەناوبانگت
جاران شازادەی میسر بوو،
من باشم
هەمووان باشە
تۆ زۆر بە باشی خەوت، کوڕم...
چونکە دەزانیت خۆشەویستیت.
من هەرگیز ئاوا باش نەوتوم
پێم وترا دەبێ قسە لەگەڵت بکەم...
وەک رەمسێس مەزن، ئێستا.
موسا...
تۆ زیندووی
خۆشحاڵم کە لە ژیانتدایە، بەڕاستی؟
لەبەر ئەوە تەنها دوو بکوژتان ناردووە بۆ ئەوەی من بکوژن؟
دایکم،
تۆمەتبار مەکە
بەڵێ، دەیویست مردنت.
پێتوایە کێ شمشێرەکەتان لەو شوێنەی دۆزیوەتەوە شاراوە؟
موسا،
من لێرە نیم...
بۆ ئەوەی تەختەکەت بگرە
ئەوە نەخوێنییە کە زۆر نیگەرانیت دەکات.
ئەمە شتێکی ترە.
پێم وتوون...
کە شتەکان لێرە بوونەتە...
زۆر خراپتر،
شتەکان باشترن لەوەی کە پێشتر بوون، موسا،
نەخێر
ئێمە ڕێكخراوەمان هەیە.
ڕاسپاردن؟
کۆیلەکان...
لاشەکانیان شەو و ڕۆژ دەسووتێنن،
بە چاوی خۆمم بینیوە
تۆ ئەو فەرمانەی بۆ دەدەین؟
ئەوان کۆیلەن،
نەخێر، نا، چاوەڕێی چی دەکەیت؟
ئەوان میسریان، دەبێت وەک میسری مامەڵەیان لەگەڵ بکرێت،
دەبێت هەمان مافیان هەبێت...
دەبێت مووچەی کارەکانیان بدرێت ..
یان دەبێت ئازادیان بکەیت،
ئه وانه میسری نین
ئەوان کۆیلەن، موسا، چاوەڕێی چی تری دەکەیت؟
ئەوان نازانن چی بکەن...
ئه گه ر له ناکاودا جێیان هێشتبێت
بۆ ئەوەی وەک ئاژەڵان خۆیان بپارێزن.
ناڵێن ئاژەڵ!
گوێ بگرە، تەنها لە ڕوانگەی ئابوورییەوە،
ئەوەی تۆ لە من دەپرسێ...
کێشە هەیە، بە کەمترین شێوە،
چاوەڕوانی ئەوە نەبووم کە بەڵێێکی سادەی بیستبێتم
بەڵام نامەوێت گوێ لە رەتکردنەوەیەکی سادەم بگرم.
ئایا ئەوەیت پێ دەڵێم؟
من ناڵێم نەخێر.
دەمگوت کات
کاتەکە
گوێ لە عیبرییەکان دەگریت،
من گوێ لە عیبرییەکان ناگرم،
تۆ قسە لەگەڵ کێ دەکەیت؟
ئەی خودایە!
کام خودایە؟
تۆ بە جدی بیر لە پێشنیارەکەی ناکەیتەوە،
باشە، ئەمە پێشنیارێکە؟
ئەگەر پیاوێک خەنجەرێک لە گەڵتدا هەڵگرتبێت، وەزیری؟
ئایا؟ من ڕاستدەکەمەوە.
ئەمە داواکارییە،
خۆی شێت کردووە.
خودایەکی دۆزیوەتەوە، خودای خۆی.
هیچ کام لە ئێمە...
بۆیە دەمەوێت موسا...
دەمەوێ موسا بکوژێت.
گوێم لێ بوو؟
بەڵێ، بەڵێ.
ئینجا بڕۆ
- و...
له گه ڵ خێزانه كه یدا
موسا،
موساش لە کوێیە؟
موسای؟ موسای لە کوێیە؟
موسا...
له گه ڵ خێزانه كه ی،
لە کوێیە؟
ئه مه موسا نییه
ئەمە خێزانی ئەو نییە،
ئەمە پیاوێکە...
هاوسەرەکەی...
و منداڵەکەی...
کە کاتێک پرسیاری سادەی کرد، "کوایە؟"
وەڵامیان دایەوە: "نازانین".
ئەم وێنەیە لەگەڵ خۆت ببەخشە ماڵەوە ئەمشەو...
و باس لەوە بکەن کە بۆچی دەتەوێت پارێزگاری لێبکەیت...
زانین کە سبەینێ لەم کاتەدا...
خێزانێکی تر دەبێت".
کە ئەمەییە.
و ڕۆژی دواتر شێکی دیکە.
و ڕۆژی دواتر.
ئازای من بڵێم تۆی؟
بڕۆ
دەمەوێت بەشداری شەڕ بکەم
لەو ناوەوە
جۆشۆا، زانوو بەکاربهێنە
باشە
هەردوو چاوتان کراوەیە!
ببینە، کێشە!
ئازاد بکە!
پێشڕەوی
بزانە، کێشە
ئازاد بکە!
کێشە!
دیسان!
دوو جۆر شەڕ هەیە.
هه ریه كه له و ژماره یه دا ده ستنیشان ده كرێت
بە ژمارەیەکی زۆرتر...
تۆ هێرشی دوژمن دەکەیتەوە!
تۆ بە دڵت داڕێژیت!
بە ژمارەیەکی کەمەوە، لە لایەکییەوە دەگەیتە سەر.
تۆ خوێنەکە بڕیتەوە...
ئه وه دڵ ده گرێته وه
هێڵی دابینکردنی سوپاکە،
- نەخێر!
هێڵی دابینکردنی خەڵک،
خۆراکیان...
موڵکەکانیان...
ئاسوودەییەکانیان.
چی بەدەست دەهێنێت؟
هەموو شتێک
تەنها گەلی میسر...
ده توانێ ناچار بکات داواکارییه کانمان قبوڵ بکات...
بۆ ئازادی، دەبێت ناچاریان بکەین...
بۆ ئەوەی بڵی!
- بەڵێ؟
بەڵێ!
لەگەڵ من!
ئامادەم
هیچت ناکەن؟
من ئەوە نەگوتم
لە کوێ بوویت؟
سەیرکردنەوەی شکستت،
شەڕی بێبەری کات دەوێت.
بەم خێراییە، ساڵانێکت دەوێت،
نەوەیەک،
من ئامادەم بۆ ئەو ماوەیە شەڕ بکەم.
من نا،
پێم وابوو ئێمە پێشکەوتنمان هەیە.
ئێستا، تۆ بێ ئارامیت.
دوای 400 ساڵ کۆیلایەتی.
ئایا من تاکە کەسم کە لێرە دانیشتووە تا ئێستا هیچ کاری نەکردووە؟
دەزانم...
چەند شتێک دەربارەی چالاکی سەربازی،
ئەگەر گوێم لێ نەبیت...
ئیتر بۆچی بردم؟
لە خێزانەکەم؟
من نەمدەویست
تۆی کرد
پێویستت بە من نییە،
لەوانەیە نەخێر
ئیتر چی بکەم؟
بۆ ئێستا...
تۆ ئەتوانیت سەیری بکەیت،
خودای پیرۆز کەبێکێت، بە خەمی داوا دەکەم...
تا ئاوی ڕووباری ژیانمان پاک بکاتەوە،
چەندە؟
زۆر ماوە نییە.
بەڵام زیاتر لەوەیە.
ڕامسێس!
- بەڵێ؟
بەس!
شتێک بکە!
ئەوان تەنها قوربانیانن
بگەڕێوە، بگەڕێوە، بگەڕێوە،
ناپاک،
نەخێر، نەخێر، نەخێر، مەخۆ.
وەک دەزانین، نیل بڕێکی دیاریکراوی گڵ هەڵگرتووە،
ئەمساڵ زۆر زیاترە لە ئاسایی...
کە لە سەر شەپۆلەکان دەڕوات و لە سەر بنەماکانی ڕووبارەکان دادەنرێت..
و بە هۆی لێدانی دڕندەی کروکیدیلەکانەوە هەڵدرا.
ئەم لێدانە نەک تەنها...
ڕەنگی ئاوەکە بەشێوەیەکی بەرچاو گۆڕا، بەڵام گڵاو بوو...
تاكو ماسی بكوژێت،
بەڵام قوربەکان، وەک دەزانین..
دەتوانن لە ئاوەکە دەربچن، کاتێک پێویستیان پێدەکات.
کە ئەوان کرد.
بەڵام قوربەکان هێشتا پێویستیان بە ئاو هەیە.
کاتێک ناتوانن لە شەقامەکانی شارەکەمان بیبینن.
چییان کرد؟
ئەی مردوون؟
ئەوان دەمرن!
پاشان تێکدەشکێن،
پاشان مێروولەکان دێن و مێروولەکان دێن و مێشەکان دێن
پاشان...
دواتر چی؟
مێشەکان دەمرن،
قسە بکە
بە زمانی عیبرییە.
زمانی عیبری؟
بخوێنەوە
"ئەم کارەساتانە...
"ئەمە کاری خودایە...
"و تەواو نەبوون. خراپتر دەبن.
"پێویستە ڕێککەوتنێک بکەین"
بۆ هەردووکیمان
کەواتە کارەکەی خودا.
ئه مه ش شه رعه تیه كه م بۆ ئێوه یه ،
کۆتا کارەکان دوو هێندە دەکرێت...
و تۆ هیچ سامانێکت پێ ناگەیەنێت...
بۆ دروستکردنی بەردی خۆتان،
لەوانەیە خوداکەت...
ئه و ده ستبه جێ ده كات بۆ ئێوه
سەرەتا زۆر سەرنجم ڕاکێشا
چیتر نا
ئەمە هەمووان دەگرێتەوە.
تۆ کێ سزادەیت؟
چی بەسەردا هاتووە؟
نەخۆشییە
ئەمە چیە؟
تۆ ئەمت کرد؟
- ئەمە تۆی؟
چی بەسەردا هاتووە؟
ئەی...
ئێمە پێشکەوتنێکی گەورەیمان لە بواری پزیشکی کردووە.
بەڵام هێشتا چەند نەخۆشییەکی شاراو هەیە
کە ئێمە بە تەواوی تێناگەین.
ئاژەڵان بەدەرن.
هه ر ئه وه ش گومانی هه یه .
کە ئەم نەخۆشییانە لە بچووکترین بوونەوەرەوە دەگوازنەوە.
وەک من
مێشێک
لەم دواییانەدا چوویت بۆ ڕووبار؟
من جارێکی تر داوای لە کەبێکەت کردم،
و شەش خودای تر.
ئەوە بوو؟
تەواو بوویت؟
من ده كه م
ئایا هەوڵدەدەدی شتێکت بە بێ بوونت بڵێیت؟
ئایا مەبەست لێی ئەوەیە منی خوار بکات؟
چونکە نا!
ڕاپۆرتە سەرەتاییەکان ئاماژە بەوە دەکەن...
زیاتر لە 10 ملیۆن سێجا چوارگۆشەی بەرهەمی کشتوکاڵ لەدەستداوە.
بەڕێوەبەری چوارگۆشە پێشنیاری کردووە بەشێک بگەڕێنینەوە...
لە پاڵپشتی کۆگای ئاشووری مەدەنی.
کردەوەیەکی بەزەیی
گەلەکەت برسی دەکوژێت
ئایا پێشنیار دەکەیت منش برسی بم؟
نەخێر
خەڵک ئاوێکی زۆریان هەیە،
ئه وانه به رده وامن
ئامانج!
ئاگر!
تۆی؟
موسای؟
برای؟
بۆ دانوستان هاتیت؟
چونکە ئامادەم.
لەبەر ئەوەی پیشەیەکی بۆت هەیە،
شتێکى تر ڕوو دەدات...
و زه وی خۆمم بۆ تۆ ده هێنم
ھەر منداڵێکی عیبری
هێشتا نه ڕۆیشتووه ،
هه رگیز نه ده که ن
چونکە لە نیلدا دەیانخنكێنمەوە
هەروەکو تۆ دەبوو.
تۆ دەڵێی تۆ هۆکاری هەموو ئەمانە نیت؟
خودای تۆ کرد؟
من خودام، من خودام!
با ببینین کێ لە کوشتندا کاریگەرترە
تۆ،
ئه م خودایه
یان من،
زۆر خۆشە کە هاتیت.
ئەو ئەوەی داوای کردوویت پێیداوە؟
به ڕاستی نه خێر، به ڵکو که سانی خۆی دژی ده بنه وه .
- سوپاش؟
من هاوڕام نییە،
شتێک خراپتر دەبێت ڕووبدات.
هەرچی زیاتر بێت چی بێت؟
تۆ چی وتت؟
قاسمل؟ نامرۆڤانە؟
ئاسان نییە بینینی...
ئەو کەسانەی کە لەگەڵ ئەو ئازارەی زۆردا گەورە بووم.
ئەی ئەو کەسانەی کە لەگەڵ تۆ گەورە نەبوون؟
تۆ چی بیرت لێ کرد؟
هێشتا تۆ پێیان ناڵێی کە هی تۆیە، وانییە؟
تا رەمزێس سوپایەكی لە پشتەوە بێت...
هیچ شتێک ناگۆڕێت،
هەرچی زیاتر بێت تەنها تۆڵەی تۆڵەیە!
تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆڵەی تۆ
ئەو فیرعەونانەی کە خۆیان بە خودای زیندوو دەزانن،
ئەوان جگە لە گۆشت و خوێنی هیچی تر نین
دەمەوێت ببم بە گوڕ و پەلەی خۆیان، تا ئەوی لێ بڕوات!
من ماندووم لە قسەکردن لەگەڵ پەیامپەروەرێک!
ژنرال!
من گوێیم لە هەڕەشەی کۆتایی ڕامسۆس بوو،
با پێتان بڵێم دواتر چی ڕوودەدات.
نەخێر، نەخێر،
تۆ ناتوانیت ئەمە بکەیت،
من ناوبخۆشم!
بکوژێ!
- مۆسی؟
واز لە ئەو بهێنن
خیان،
موسا،
دەتوانم بكوژمت بكەم
پێم وانییە.
مەگەر خۆت بیکەیت.
سەربازەکانت ڕێگەیان پێدام بچمە ژوورەوە.
چیتر دانوستان ناکەم
من بۆ ئەوە نیمە ئێرە
هاتم بۆ ئەوەی پێت بڵێم شتێک دێت
ئه وه له ده ست سه ر ده ستانی من ده بێت
شتێک کە کاریگەری لەسەر هەزاران کەس دەبێت...
و هەزاران هاوڵاتی،
و کاریگەری لەسەر تۆ دەبێت
مەگەر ئەو شتانەی داوای کردم قبوڵ بکەیت...
و بە ئاشکرا بڵاوی بکەنەوە...
پێش خۆرئاوابوون
ڕامسۆس...
پشتم مەگرە!
ئەمە هیچ پەیوەندییەک نییە لەگەڵ ئێمەدا.
ئەمە زۆر زیاترە.
ئەمە دەربارەی مانەوەی میسرە، تێدەگەیشتیت؟
خۆرئاوابوون
دوای ئه وه زۆر دره نگ ده بێت
چی زوو ده بێت؟
تۆ منداڵەکەت بپارێزە،
ئەمشەو منداڵەکەت بپارێزە
منداڵەکەم؟
ئەمە هەڕەشەیە؟
ئایا ئەمە هەڕەشەیە؟
موسای!
بە هەمووان بڵێ
بۆ کوشتنی مەڕ...
و دەرگایان نیشان بدە...
و ستەی دەرگایان ئەمشەو...
بە خوێنی خۆی،
بۆچی؟
ئەگەر هەڵم بێت بەزەی بەردە
ئەگەر راستم،
بۆ هەتاهەتاییان پیرۆز دەکەین.
بێنو؟
- نەخێر!
ڕامسۆس؟
ڕامسۆس،
- نەخێر!
زەکەریا؟
زانکۆی!
دەربکە!
بکوژ!
بکوژێکی منداڵ!
منداڵەکانیان دوێنێ شەو گیانیان لەدەستدا.
وەک من
ئەمە خودای تۆیە ؟
بکوژێکی منداڵان؟
چ جۆرە دڵسۆزێک پەرستەی ئەو خودایە دەکات؟
هیچ منداڵێکی عیبریش دوێنێ شەو نەمرد.
وەرە...
دەربکە
بڕۆ،
هەمووتان!
بڕۆ!
بڕۆ بۆ کەنعان ئەگەر ئەوەیت دەوێت،
بگەڕێوە بۆ نیشتمانی خەونەکانت.
بەڵام بڕۆ!
هەروەک فەرمانت،
ئەم ڕێگەیە کە بردم
لێرەوە بەرەو باشوور دەڕۆیینەوە بۆ دەریای سوور
گەرمیەکان لێرەن، لە کاتی شەپۆل کەمدا دەتوانین بە پێی تێپەڕین.
دەزانی بۆچی تۆ هێندە باش دەخەویت، کوڕم؟
چونکە دەزانیت کە خۆشەویستیت.
لەگەڵ ڕێزم...
ئەگەر ئێمە 400 هەزار کۆیلەمان دەستگیر بکەین...
لەوانەیە پێویستمان بە زیاتر لە سێ بەش بێت.
ئێمە کەس دەستگیر ناکەینەوە
-ئەی!
بەرەو پێش!
پێویستە پشوومان پێ بدرێت.
نەخێر
ئێمە سەلامەت نین هەتا دەریا نەبڕین
مۆشێ!
وای!
ڕامسۆس...
چوار هەزار پیاو...
هەزار عارەبا،
چەند لە پشتمان؟
چوار ڕۆژ
کەمتر، ئەگەر لەشوارەکان ئارامیان نەدا
ڕامسێس!
پێویستە ئەسپەکان ئارام بکەن.
و پیاوانیش!
ئەو تەنگەیە لەو ئاڕاستەیە
درێژترین و ئاسانترین ڕێگا...
لە کەنارەکانی ڕۆژئاوا
یان بە چیاکانەوە بڕین.
چیای شاخ؟
بۆ ئه وه ی ئه و ڕێگه یه به ڕێوه نه چێت؟
ئێمە دەتوانین، بەڵام ڕامسۆس دەتوانێت.
دەروازەی شاخە مەترسیدارە...
بەڵام زۆر تەسک بوون بۆ عارەبەکانی ڕامسێس.
نەیتوانی شوێنبگرێت، ئەوە کاتی پێویستمان پێدەبەخشێت.
خودا چی پێت دەڵێت؟
شاخەکان.
ئایا دەتوانین بگەڕێین؟
بەرەو پێش!
لە کوێوە؟
لێرە بمێنەوە
پێویستمان بە یارمەتیت هەیە
نازانم لە کوێم،
یارمەتیم نادەیت؟
تۆ یارمەتییان نادەیت،
بەم شێوەیە!
بڕۆ!
دڵنیایت؟
زۆر دڵنیام.
مەبەستم ئەوەیە، دڵنیایت کە دەتوانین بە ئامێرەکانمان...
عارەبەکانمان؟
ئەوان پێیان وابوو کە ناتوانن لەگەڵ خۆیاندا،
چۆن ده زانن؟
ئەوان هەرگیز لێرە نەبوون،
موساش لەوانەیە
ئەمە شەپۆلێکی بەرزە یان شەپۆلێکی کەمە؟
گرنگ نییە
ئەمە دەریایەکە نییە، وانییە؟
نەخێر
ئایا دەزانیت لە کوێین؟
بەڵێ!
ئێمە لە خاڵێکین لەسەر زەوی کە دەریا لە پێشەوەیە...
و سوپایەک لە پشتەوە!
ئێستا چی؟
ئەرتەشی یان بێ ئەرتەشی...
دەبێت پشوومان پێ بدرێت.
هه موویانم گومڕا کرد
خێزانەکەم بەجێهێشتووم
خەیادت کردووم
من ئەو نیم کە بیرم دەکردەوە
چییه ؟
ئێستا
بەهێزە.
ئێمە پێویستە لێرەوە بچینە سەر دەریا.
ئێمە دەبێ ئێستا بچینە سەر!
ئێمە لێرەوە تێپەڕین،
ئێمە لێرەوە پەڕینەوە!
ئامادەبن!
بڕۆ پێیان بڵێ!
فەرمانەکانت...
وەک لێدانی قامچی میسری،
ئێمە چیتر کۆیلین،
بەڵام تۆ ئازاد نیت
تۆ بیناکانت لەدەستداوە
لە کەنعان...
خاکی باوباپیرانت
تۆ ڕێزی پێوەدایت...
بە متمانەت.
ئێستا بە باوەڕم ڕێزم بۆ تۆ دەکات
دوای من بڕۆ و ئازاد دەبیت!
بمێن و لەناو دەبیت.
مەترسە!
خودا لەگەڵمانە!
بڕۆ، ئامادەبن!
بڕۆ!
خودا لەگەڵمانە!
پەیامەکە بگەیەن، ئێمە لێرەین!
هەرچی زووتر ئەتوانیت، کەلوپەکانت کۆبکەرەوە.
و لە گرووپێکدا بن!
خێرا!
با بچین!
هێور!
ڕاست، ڕاست!
بەردەوام بن!
هیچ شتێک نییە بترسێت!
خەم مەخۆ، پارێزراو دەبیت!
بگەڕێ بۆ لای ڕاست!
ڕامسێس!
-ئاوه!
وەستێن!
وای!
بڕۆ،
بەردەوام بن!
بەردەوام بن، بەرەو پێش!
ئەوەتا
جۆشۆا!
هارۆن!
هەڵبکە!
هەمووتان، هەڵبگرن!
بزانە!
بەرەو کەنارەکە هەڵبکە!
مۆشێ،
دەبێت بڕۆن!
ڕامسێس!
وای!
بڕۆ!
ڕامس، ڕابکەرەوە!
هەمووان، وەرە!
وەرە!
خیان!
بڕۆ
برای...
ئێستا بڕۆ، ئەوە فەرمانێکە!
وەرە، هەرگیز نایەتەوە!
بڕۆ!
خێراتر!
تەنها من لێرەم
دانیشتن
خێزانەکەم
دوور نییە لەم شوێنە
خێزانەکەت؟
خێزانەکەم، هاوسەرەکەم، کوڕەکەم،
بیرم دەکردەوە...
لەوانەیە بتوانم قەناعەتیان پێبدەم...
قەناعەتیان پێ بدە بێنە لای ئێمە بەڵام لەوانەیە ئەوە...
لەوانەیە ئەوە ژیری نەبێت.
بێگومان دەبێت بێنە.
ئێمە ڕێگایەکی زۆرمان هەیە.
زۆر شت ڕوودەدات.
پاشان...
ئێمە گەیشتین، ئەگەر گەیشتین،
پێتوایە ڕێگە نادەن لە کەنعان جێگیر بین؟
ئەوان وەک داگیرکەران دەبینن،
ئەوان بژاردەیەكیان نابێت ئێمە وەك هەر خێڵێكین
ئێمە وەک نەتەوەیەکین کە لە خێڵەکان پێکهاتووە
و ئەوەش زیاتر نیگەرانی منە.
بۆچی؟
ئەم ژمارەیە؟
دەبێت بپرسیت؟
بەڵام هەموومان هەمان ئامانجمان هەیە،
ئێستا ده بین
چی ڕوودەدات کاتێک واز لە ڕاکردن دەهێنین؟
ڕامسۆس...
ئه و زاته ی گه وره و گه وره یه ،
زۆر سوپاس
گێرشۆم،
ئایا ئه وه ی وتووی ئه نجامت داوه ؟
چیم گوت؟
کە تۆ باوەڕت بگۆڕیت،
بۆ ئەوەی بمێنێتەوە،
نەخێر
باشە
لەوانەیە ئێستا زیاتر لە هەموو کاتێک پێویستت پێی بێت
کێن؟
ئەوان گەلەکەمن
کێ دڵخۆشت دەکات؟
تۆیش
گرنگترین شت چییە لە ژیانتدا؟
کەی دەمت بەجێبهێڵم؟
هەرگیز
دەتوانم بەردەوام بم؟
بەردەوام بن
تۆ چی دیدی؟
من ئه وه نه ده كه م...
ئەگەر هاوڕام نەبوو،
راستە،
من تێبینیم کردوە کە لە تۆدا
تۆ هەمیشە لەگەڵ من هاوڕا نیت،
من تێبینیم کردوە کە تۆیش
بەڵام ئێمە لێرەین، هێشتا قسە دەکەین.
بەڵام بۆ ماوەیەکی زۆر زیاتر نا.
سەرکردەیەک دەتوانێت هەڵبگرێت...
بەڵام بەرد...
هه میشه و به رده وام ده بێت
ئەم یاسایانە لە جیاتی تۆ ڕێنماییان دەکەن،
ئەگەر هاوڕا نەبیت...
پێویستە مامیلەکە دابەزێنیت.